开智直播--「边界与世界」，信息闭环：
[你就是世界「边界与世界」主题分享 | 社群直播 · Issue #346 · OpenMindClub/OpenMindWorld](https://github.com/OpenMindClub/OpenMindWorld/issues/346)

# 你就是世界，用「边界」编织知识之网。
--**「边界和世界」，开智「认知与改变」沙龙主题分享** 20170817

# card 1

1762 年的卢梭，在《社会契约论》中写下“人生而自由，而无往不在枷锁之中”，流传两个半世纪来到今天，点亮了无数人关于自由和枷锁的探索与思考。

1999 年的今何在，在《悟空传》里借着玄奘的口说出“ 我要让这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散！”，仿佛若有光，听到灵魂的呐喊，重现西游的传说。看着一只猴子的背影，想起英雄的逆旅。

再看 1987年田中芳树 《银河英雄传说》的广阔宇宙里，帝国之主莱因哈特喊出“我们的征途是星辰大海”，又唤醒了多少人的远方，鼓舞热血去创造未来，追逐梦想。

穿越时空的探寻和追问，什么是自由，何为枷锁？自由和枷锁怎么相互作用，是并存，是矛盾，还是承接关系？破与立，同与异，虚幻与现实，它们的边界在哪里？

十九世纪中的约翰·斯图亚特·密尔在英国写就的《论自由》，曾被二十世纪初的严复译作《群己权界论》。好一个「群己权界」，指引着我探求自由的真谛，从边界来思考自由。从「边界」出发，我能如何组织自己的阅读和思考，如何串联在开智学习的知识和模型，编织一张「边界」的知识之网，在走向自由之路上踏出坚实的一步。

# card 2
约束无时不有，边界无处不在。没有刁民想害朕，但总有人不守规矩。没有底线就碎节操，没有边界就是耍流氓。我们生活工作学习中，各种“耍流氓” 横行流野 —— 离开剂量谈效应就是耍流氓。世间所有的得到，如果不谈代价那就是在耍流氓。缺乏前提的一切结论都是耍流氓。不加选择的知识就好比耍流氓……

一不注意就耍流氓，一不留心就被耍流氓的行为何其多。

不懂点毒理学的常识原理，你很容易被各种食品安全、医药服用、环境污染、饮食调节的流言所毒害。离开热量总量谈饮食控制，离开摄入量谈毒性，光说致癌不谈量，都是智商欠费需要充值了。

收获总需要耕耘，收益总有代价。无视风险谈回报，不做积累求成功，想着不劳而获一步到位，这何尝不是一种贪婪和懒惰。

此外，不问前提接受结论，很可能给自己的大脑植入各种垃圾甚至是病毒。多问一句「你怎么知道？」，你就能过滤掉无数噪音和垃圾信息。你看，事实和想法是不一样的，证据和观点是不一样的，事实判断和价值判断是不一样的。
总有人感慨「听了这么多道理，依然过不好这一生」，不妨问问自己，这些道理的结论前提是什么？道理靠谱吗？假设依据何来？这么多道理是多少？知识和行动是一样的么？认知和践行是一回事么？知道和行道的联系和差别如何？逻辑思维，必要条件的判断，简单而重要。


从克制耍流氓和防止被耍流氓，这就可以写一本现代心智防身术或者智商避税指南。
从知道什么是耍流氓，到如何反流氓行为；从意识到什么是缺乏底线的流氓行径，到反流氓抗病毒的思维训练，筑起免征智商税的边界。

知道离开剂量谈效应是耍流氓，我们需要有量化的意识，训练量化思维，度量和模型是我们大脑思考与生俱来的两大工具，但工欲善其事必先利其器，演化赋予我们的适应性工具，需要经过打磨锤炼，才能在这个现代社会的环境里更好地生存。量化其实也是现代社会的核心，无论是大规模机械化生产，还是工业化思维标准化操作在各个领域中的渗透，抑或信息技术和人工智能的普及推广，还是二十一世纪我们步入强科学主义时代，量化思维和分析能力都是我们的元思维，元技能。比如「可操作定义」、「可观察现象」「可执行步骤」，你需要知道这些概念术语，然后在生活里应用它们。

知道世界没有免费的午餐，付出才有收获，一切行动皆有成本，有了这根成本意识的线就远离了生活里面的许多骗子流氓。意识到成本无所不在，再进一步培养成本思维，学会用机会成本来分析现象辅助自己选择，换个角度重新看待性价比的多层次意义，明白什么是Tradeoff，习得如何取舍， 再进阶就是掌握理工科思维，经济学的框架去观察世界了。宇宙悭吝，认知吝啬，思维和行动都注重经济性，奥卡姆剃刀这把裁剪神器可以帮我们删繁就简、去伪存真。最小成本，顺其自然，这是价值巨大的行动原则。


接受各种肤浅碎片的信息很轻松。不加选择的知识就好比耍流氓。在知识焦虑泛滥的今天，各路知识网红横行，你要知道读书有风险，注意自己的大脑卫生，小心兜售智者术的人。健康的饮食需要合理的选择和搭配，类似地阅读也需要捡饮择食，有标准有格调，别败坏自己的口味。阳老建立的分级阅读体系，如何冷读热读分层选择就是一个很好的参考标准。阅读和写作都注重美感大于快感，留心品味的平衡。阳老阅读学习的进阶中从对领域的偏好到牛人的偏好，继而到模式的偏好、时间的偏好，他走过的路径轨迹和里程碑，给我们的学习之旅留下一个个参考坐标。


行动注重成本，看问题留意背景，看结论关注前提，这个过程就是惜用我们的注意力和时间，排除许多干扰滤掉无数噪音。区分事实和感受、证据与观点、事实判断和价值偏好，你才能清晰思考，理性判断，有效选择。人生在于选择，但人与人的选择意识和选择能力的差别如天壤云泥。你怎样去度量，取舍，判断，决策，渗透在生活里的方方面面，时时刻刻。成本思维、逻辑思维、量化思维都是进行分层选型理性决策的重要模块。选择的能力需要后天的训练培养，选择的方法论需要不断打磨升级。


# card 3

从意识到没边界的耍流氓行为，然后开始有边界的反流氓的思维训练，我们了解到边界的重要性。
选择总有有约束，成功总有条件。方法总有边界，工具总有局限。做事总有风险，系统总有漏洞。边界无所不在，那么广义的边界是什么，比如约束、限制、条件、局限、设定、规则、底线、原则，还有有限理性，群己权界、领地意识、模型…… 我用发散性思维联想边界的关键词有哪些？用 100 关键词法去联想边界，陆陆续续中记录整理下来以下一百个关键词：
>
>边界，自由，行动，自我，底线，价值观，tradeoff，节奏，习惯，规律，标准。
>沟通分析，信息和信任，禁止与许可，限制与创新，知识和想象力，天赋和教养，保守和进取，应用和探索，个性与社会化，独立性与多样性，敏感和能力。
>问题解决，行动改变，理性决策，可供性，执行意图，有限理性，认知吝啬，适应性思维，具身认知，可操作定义。
>里程碑，deadline，目标，绩效，对标能力，以终为始，小题大做，自动化和批量化，复现，模型，故事。
>分工协作，专家，限制与精致，【定义--验证--质疑】科学方法论，控制论，领地意识，竞争约束，合约结构，协议约定，社会认同。
>必要难度，工作记忆，带宽，阈值，门槛，筛选机制，优先次序，谱系分布，数轴，坐标系。
>世界，领域，范畴，分类，集合，空间，表征，层级，树形，网络，算法，程序，脚本。局限，bug，缺省值。
>生态位，均衡，演化，系统，局部搜索，递归，迭代收敛，自指，因果与反馈，假设与前提，逻辑和演绎
>最小成本，极简设计，降低人生复杂度，风险组合理论，时空选择，压力测试，行为积累，求同存异，群己权界。
>最大熵原理，误差分析，统计分布，正交，共识，模因，原则正确，多层次设计，看情况，隐喻和类比，元范，组合创新，秘密武器库。
>

有了这样一张「边界」一百关键词的清单地图，就有了进一步的归纳整理的坐标指南，接着可以琢磨从哪里切入理解「边界」会更有意思。在开智里，我们强调用反常识拓展自己认知边界，用高阶模型去更新我们的认知框架进而在生活里实践内化，那么不妨就从「边界」的反常识和高阶模型看看，有什么「边界」的反常识和高阶模型是我印象最深刻的呢？

# card 4

关于边界的反常识，我印象最深的三点是：
- 限制促进创新。
- 知识比想象力更重要。
- 全然的自由意味着全然的责任。

创新思维的最大误区是：越自由越容易创新。我过往也是这么认为的，后来慢慢明白限制的必要和价值。无论在商业运作还是产品设计，是工程探索还是科研发现，限制都是必要而有利于创新的。成本的限制、利润的追逐促使企业家们去挖掘更好的技术产品方案，更高效的组织协作手段，更大利润空间的商业模式。比如亚马逊选择书这个主营产品作为它成功电商之路的起点，背后就考量到四个要素限制：市场要足够大，品类具备长期成长性，消费者复购率足够高，售后成本极低。执行多个必要条件严格筛选才有万里挑一的高质量选择。

再比如人类本身就是自然的伟大造物，通过亿万年的演化天择，在各种生态环境的变迁不断适应，从无机物到有机物，从大分子自我复制到单细胞的复制，从多细胞的组织到各种动植物体的繁衍，从物种群体的增长到生态网络的形成，人类这个物种就在生命的层层累进中，不断发展出各种特定的器官和组织，特定的行为策略和思维模式，演化创造出语言和工具，敷设出今天的现代社会和科技文明。人类的种种创造，都是在具体的情境 ，生存的压力，局部的限制里不断涌现出来的。类似地，好产品的设计，科学的新发现，都是在必要限制的约束中，在不断搜索和打磨中涌现新成果。

重新认识限制的价值，所谓的限制，可以是熟悉的基本面，确定的背景和原则，可以是具体的情境，特定的生态位。正如司马贺说组织促进理性的形成，我们如此重新理解“限制促进创新” 来得更为深刻了。

知识比想象力更重要。小孩子没有太多知识辅助而创造的想象世界，与有大量体系知识支撑的科幻作家创造的想象世界，就有着原始简单和精致复杂的巨大差别。不依托于学术知识体系的想象力，构筑的术语体系和理论哲思只会走向民科和谬误；而基于学术共同体的研究，基于科学方法论的探索，有了可操作定义、可观察实验、可证伪理论的支撑，想象力才有了现实的依归，可以不断发掘反常识的真理，拓展人类的认知边界。结合“限制促进创新”的反常识，再理解“知识比想象力更重要”，可以说是知识的限制为创新插上想象力的翅膀而飞翔。

除了限制和创新，知识和想象力这两对边界的反常识，自由和边界的关系是一直萦绕在我心头的命题，对自由和边界的关注思考也在持续地指引我的成长和行动。若只用一句话概括我对自由和边界的认识，那就是：全然的自由意味着全然的责任。

责任的英文是 responsibility。**Responsibility ，is the ability to response**. 
责任，意味着反应的能力。 全然的自由意味着全然的责任。自由就是自律，自律就是自负其责。负责任的担当，需要相应的能力。只有能力的提升，才能更好地在自律中成长，才能更好地担当责任，才有真正的自由。能力=》责任=》自律=》自由，自由不是想干嘛就干嘛、漫散随意的自由，自由有着随心所欲而不逾矩的含义，但更重要的是：自由的坚实基石是能力和自律。不只是看到自由的表象，更要看到自由的底层。


# card 5

如果觉察到「边界」的反常识是看到地平线上的孤山一点，那么检视「边界」的高阶模型就是走得更近,，去领略一座座高山的风景。从惊艳一瞥的触动到戴上一副新眼镜去观察揣摩，得见世界不同风光。

自由和边界，是多层次的，在不同的场景层次有着不同的表征。
比如创造领域的自由是在限制局限中的创新涌现，压力测试中的输出创造。
比如经济学领域的自由是资产权利界定中的合约选择自由，是清晰的原则界定下的资源使用的自由。
比如天择演化适者生存，衍存演化的自由是在生态局限下的行为选择，竞争约束里的求存积累，生存压力中的成功复制。

我用「边界」串联起五个高阶模型：**康奈夫因框架，局限改变的经济学解释，有限理性和满意决策，多层演化设计，好的信息组块分类心智习惯**。

将复杂性学科研究应用于管理领域的康奈夫因框架（Cynefin framework），展现多情景决策的模型和策略，其中在复杂情景中设定底线开始行动最重要。

张五常用需求定律、价值理论、合约结构理论三大支柱来构建了局限改变的经济学解释框架，将需求、价格、成本、竞争约束的这些核心概念更为透彻的重构和运用，从局限改变的视角分析解释经济学现象，提供了许多关于社会各种组织、行为背后的经济学洞察。

西蒙的有限理性和满意决策贯穿了他的研究和生活方方面面，拓展应用到了心理学、经济学、管理学、计算机学科等领域。对于有限理性模型的理解和应用，也进一步可以看到西蒙如何万物皆模式来认识世界。西蒙用复杂的层级结构系统来广泛研究人和人造物，他的视野框架帮助我们更贴近世界的真实。

陈虎平用多层演化设计框架来看待个人和家庭的财富积累，自我的成长，行业的变迁，社会的演变，并提出个人成长的行动积累的方法论，总结面向高阶目标的局部搜索试错的普适方法。从多个角度运用多层演化设计框架的分析打破我们对世界的肤浅感知以及对所谓真实自我的幻觉。而从认知原理和演化论的底层看，多层演化设计的视野和西蒙从复杂层级结构的系统研究问题的模式是一脉相乘的。

而多层设计演化和复杂层级结构的框架，都离不开底层组块的组织层累，组合嵌套。因此对于组块的处理很重要。

阳志平老师曾经说过，好的心智习惯不多，无非是信息组块的识别、分类、搜索、变形和组合。基于学习实践的需要，我对信息组块分类尤其关心。因为认知科学一个重要的基本原理就是组块。而人类和机器，对外部人工信息世界的学习，必须分类进行。
作为学习机器：人脑对外部信息的接收是分通道的、分类型的（domain-specific），人工智能也同样要求外部数据是结构化的、同类型的（structuralized）。大脑思考的基石是概念，信息处理的单元是组块。我们无时无刻不在做着各种区别和分类，形成集合、概念、定义、范畴，分类的行为在认知和行动的各个层面发生着。除了日常中开始践行用「组块」来处理信息、梳理思考，我也开始学习阳老分享信息组块的高阶模型如原型范畴论，社会认同论。


# card 6

对「边界」反常识和高阶模型的再思考，看着边界的内外，可以发现创新者往往游走在边缘处，他们与矛盾同行中创造。

当初在开智部落里看阳老灌水《创造者宣言》时，这么一段思考从我脑海冒出来：

> —— 借【矛盾】发明创造和研究创造者，于【不可能】处涌现伟大。用【悖论】锤炼心智构件，籍【反常识】拓展认知边界。( 想起了《创新算法》和《GEB》，《多者异也》)
> 思考自问他问：矛盾如何统一，达到自洽平衡？反常识认知如何植入自主心智？
> 常态和变态的对照，通识和异类的结合，降低复杂度和创造的关系，少数人和多数人两个世界的穿梭……
> 这些共轭体还有很多很多，我印象最深刻的触点是什么？对其中一对矛盾的探讨思考的收获，怎么迁移启发其他【矛盾】共轭体上？


一对对矛盾浮现在我眼前: 底线和妥协，专精和广博，暗默和表型，层累和涌现，量和质，禁止与许可，限制与创新，知识和想象力，天赋和教养，保守和进取，应用和探索，个性与标准化，个体与社会化，独立性与多样性，敏感和能力……

矛盾如何自洽，边界如何取舍，我也在不断地探索，思考，记录，实验，再思考，再实验。好问题在那里了，我没有标准答案，在持续的反省、思考和提问中，有的只是无尽的探索。


伟大的涌现，卓越的成功从来都是小概率事件，《创新算法》告诉人们聚焦矛盾是发明创造的钥匙，阳老不从世俗成功来看创造者，而是从矛盾来揭示创造者的生命。

信息的本质是意外。世界的不确定和偶然，是伟大、卓越异类、创新在【不可能】处涌现的土壤。万物的演化，都是进行着有差异的复制，把少数的优秀模式、稀缺的成功策略进行模仿复制并在群体中敷设扩散。微小优势持续积累，优秀设计在时空中凝固为模式，创新涌现和传承，演化出世界大千。

反常识拓展我们的认知边界，悖论则不断挑战我们的固有逻辑，我们认知世界和行动边界都可以不断改变，边界是可以不断地进行重构再塑的。对边界的观察和认知，也就是在对边界进行消解和重构。比如反常识，既是对边界的认知，也是对边界的重构。这依赖于洞察深度和加工精度。再比如我们在开智里面能获得的通识教育，就是重塑我们的认知边界。

炎炎夏日中关于西蒙的主题阅读，对于西蒙跨领域全才式人物更贴近的了解，让我对通识教育有了更深的体会。

>“司马贺知道，他在各个层次上都要‘比他的同学聪明’，但他从未把自己的任何成就当作天分或其他任何独特的个人品质的产物。因此，在《我的生命模式》中，司马贺给人的印象不过是一个能在没有‘强’启发法的领域中熟练利用一般性‘弱方法’的人而已”。（《穿越岐路花园：司马贺传》P370）

>与司马贺对普遍事物的一贯关注相一致，他们重点选择的是“弱方法”：无领域特殊性的、普遍的问题解决过程。

>包括产生与测试（试错法）、爬山法（测度实现目标的进度，采取措施以最快速度接近目标）、手段—目的分析（比较目标状态与当前状态，采取某些措施缩小差距）、规划（构建问题空间的抽象简化版；在此简单化的问题空间中解决问题并将解决方案反馈回原空间）、类比（《穿越岐路花园：司马贺传》，P362）
>

专家，在限制中追求达到精致的平衡。专业技能的本质是「限制与精致」。
所谓的强方法，适用于特定学科的领域，边界的严格约束而区别于其他领域的方法。

而通识教育，是掌握弱方法，理解普适智慧。这些弱方法可以帮助我们跨越常见的领域边界，更有能力去解决问题。

通识教育，我们学的是通用的知识，底层的认识。通识教育，帮助学习者进行跨越层级和边界的思考和行动。

# card 7

走到这里，回头看看，关于边界的思考，我们有了对边界认知的一百个关键词，有了对边界认知的主要视角切入点（选择方法论，问题解决，行为决策，演化论，认知科学，经济学，知识创新……），我们更有了边界的三个层面。

在《经验的疆界》里，马奇曾经说学习可以分为三个层次：学习做什么，怎么学习，学习期盼什么。学习的三个层次相互作用、彼此干扰。

类似地，我们也可以从三个层面看边界—— 边界做什么，对边界怎么做？边界的改变和调整什么？

追问什么是边界，我们在觉察检视边界。边界怎么做，是在设定和应用边界。期盼和调整边界，是在重构边界，再认识边界。我们用边界的反常识来认知观察边界，用边界的高阶模型来设定和应用边界。而对边界反常识和高阶模型的再认知，在通识教育中习得的弱方法，则在帮助我们重构边界，改变边界。边界的三个层面也是在相互作用，彼此干扰的。

边界是多层次结构，学习是巨复杂系统，而我们人类作为有血有肉的学习机器，自我状态也是多层动态演化的。我们从多层设计空间来认知边界，整合边界，还可以从物理世界、生物世界、心理世界三个世界中再重新考察边界，对于边界的认知深度和广度也随之拓展。

对边界的觉察、应用、重构，可以这样层层迭代展开，这可以是一个无尽的探索之旅。就好像用你的已知边界画圆，你已知半径越大，与未知边界接触面也随之扩展，我们变得愈发有知的同时，面对一个更大的未知。


# card 8

我们在这一程「边界」的探索之旅立走到驿站，立下一个里程碑，画下一张边界的知识网络图，此时的你我彼此相望，再看看你，看看我，你我的眼中都有一个世界，其实我们每一个人都是一个世界。
是的，你就是世界。

你可能从未意识这样一个事实，这样一个隐喻：你就是世界。
极目望去，仿佛失焦的眼睛里同时映射着外面的世界，里面的世界。
你是一个怎么样的世界？你拥有的世界是如何构建的？你的世界的边界在哪里？
在世界树上，你的世界是怎么生长出来的，如何有叶有花结出你的世界之果？
你可以用我们这一路来探索「边界」的路径和方法再看看你自己，你的世界。


异类遇见异类，我们可以在无聊日常中活成有趣男女。有趣男女，需要敏感加能力。
敏感需要对世界温柔以待，能力需要坚定和行动。
若说敏感加能力是有趣男女的生活之道。那么温和而坚定就是我与世界沟通的法则。

做事坚定，待人温和；立场坚定，界面友好；底线坚定，妥协包容；原则坚定，细节弹性；困难里坚毅，生活中善意……

正如中国古典文体描写的石与水，蕴藏的力与美，撒泼交融的热烈情感和冷静理性；
正如“心有猛虎，细嗅蔷薇”晓喻人性之阳刚和阴柔两面。

我们可以活出百炼钢成绕指柔，我们可以冷静知晓世事之艰难、人性的不完美，而依然去爱人，关怀和热爱生活。我们可以活得温柔而坚定。

# card 9

是的，人生而自由，而无往不在枷锁之中。
我们既有枷锁也有自由。我们都是漫漫演化大道上的造物。
你把手放在胸腔上，感受心脏的搏动，你重新发现我们都在地球一个大气压的压力中呼吸。
你再看看身边人与事，对照关系之镜，有哪个人可以脱离一切社会关系连接而孤立存在？

我们都在压力中，有空气的压力，生存的压力，工作的压力，时间的压力，社交的压力……
我们都在镣铐里，有关系的约束，事务的烦扰，资源的限制，能力的瓶颈，欲望的侵袭……
我们都有压力，都有镣铐，而我们可以选择在压力中的行动，可以选择在镣铐里的态度。
人生在于选择，那我们不妨选择，在压力中生长，带着镣铐起舞吧。


记住，你就是世界。
记住，不忘在生活中起舞，不忘把自己生长成一棵树……


# 参考链接

- [[170817]你就是世界「边界与世界」主题分享 | 社群直播 · Issue #346 · OpenMindClub/OpenMindWorld](https://github.com/OpenMindClub/OpenMindWorld/issues/346)

- [170817你就是世界「边界与世界」主题分享 | 社群直播 · Issue #2 · heshenxian1/SeasonFile](https://github.com/heshenxian1/SeasonFile/issues/2)

- [0806 盛夏鸣奏曲 | 开智部落 杭州聚会 · Issue #325 · OpenMindClub/OpenMindWorld](https://github.com/OpenMindClub/OpenMindWorld/issues/325)
